“…Heman göstersinler. Dalkılıç olur,
düşmanı harap iderüz ve kralın tac u tahtını başına
geçürüp Kızılelma’ya dek giderüz…”
Koca Sekbanbaşı
— Kızılelma’ya.
— Kızılelma’ya…
— Kızılelma’yacak1 gideceğiz!
Zamanın Süleyman’ı, ansızın kükremiş bir tufan hâlinde akseden bu nâraları
duydu. Otağında yalnızdı. Yarım saat evvel dağılan dîvanın cenk için gösterdiği
kahramanca arzuyu düşünüyordu. Bugün, yalnız vezirleri değil, kazaskerleri, defterdarları, nişancıları, “ağa, kethüda, serdar, yayabaşı, bölükbaşı, vekilharç” gibi
yeniçeri zâbitlerini, hatta solakları bile çağırmış, hepsini huzurunda toplamıştı.
Hepsi;
“Kafdağı’na kadar arkandan gelmeye hazırız Padişah’ım!” diye ayaklarına kapanmışlar, gözlerinden sevinç yaşları dökmüşlerdi.
İşte şimdi “sefer kararı” ordu içine yayılmış olacaktı. Otağın biraz uzağında,
küçük meşe ormanının nihâyetindeki mahşerde, deminki divanın sevinci büyük
bir heyecan ummanı gibi kaynıyor, kabarıyor, kabarıyor, bu ummanın görünmez,
işitilir dalgaları yakın ufukların bulutlu sahillerine değil, sanki bütün cihanın takına2
 çarpıyordu:
— Kızılelma’ya.
— Kızılelma’ya…
— Kızılelma’yacak…
1 Kızılelma’ya kadar, dek.
2 Kubbesine.
42
Ömer Seyfettin’den Seçme Hikayeler
— …
Padişah, tahtından yavaşça ayağa kalktı. Sağ elini, altın koltuğuna dayadı.
Gökten inen mânâsı anlaşılmaz bir sese kulak verir gibi başını büktü. Ordunun
velvelesini dikkatle dinledi.
“Kızılelma, Kızılelma…”
Bu ismi şehzâdeliğinden beri binlerce defa duymuştu. Sonra tekrar tahta oturdu. Gözlerinin üstüne kadar eğilmiş Yusufiye’sini3
 geri itti. Gayet çıkık, geniş alnını
esmer uzun parmaklarıyla tuttu. Düşündü. Düşündü:
— Kızılelma neresi, diye mırıldandı.
Şarkta olsun garpta olsun, sefere çıkarken galeyana gelen asker hep “Kızılelma’ya…” diye bağrışıyordu. Bu nârayı yeniçeri kışlalarında, sipahi ocaklarında,
geçit resimlerinde hatta İstanbul’da, sarayın iç bahçesinde bile duymuştu. Kızılelma neresiydi? Üvez4
 rengi sırmalı perdenin arkasında nöbet bekleyen Mahmud’u
çağırdı.
— Sadrazam’a söyle, vezirlerle beylerbeyini, kazaskerleri toplasın. Hemen
gelsin, dedi.
Yarım saat evvelki büyük dîvandan çıkan vezirler niçin yine huzura çağrıldıklarını ürkek bir ıstırap ile merak ediyorlardı. Ahmet Paşa’yla Hadım Ali Paşa’nın
arkasından kazaskerler, Sokullu Mehmet Paşa, Haydar Paşa, Ayas Paşa, İskender
Paşa gözleri yerlerde otağa girdiler. Birer birer tahtın saçağını öpüp el bağladılar.
Padişah beyaz tülbent sarıklı çifte tuğlu Yusufiye’sini yine çok öne eğmişti. Kaşları
hiç görünmüyordu; yüzü her vakitkinden daha ziyâde sertti. İnce murassa5
 direkler üstüne kurulmuş donuk zümrütten bir kubbeyi andıran otağın loş sükûnunu:
— Kızılelma neresi? İçinizde bilen var mı? suali bozdu.
— !..
— ?..
— …
Kimse cevap veremedi. Herkes önüne bakıyordu.
Padişah:
— Bunu sormak için sizi çağırdım, dedi. Otağımızın etrafında dâima bu
3 Sultan Süleyman’ın kavuğu.
4 Muşmulaya benzeyen bir yemiş, meyve.
5 Sırmalı, süslü; değerli taşlarla süslenmiş.
Ömer Seyfettin’den Seçme Hikayeler
43
nârayı işitiriz. İşte, bakınız! Yine “Kızılelma’ya, Kızılelma’ya…” diye bağrışıyorlar.
Burası neresidir? Binlerce defa ismini işittiğim bu memleketin neresi olduğunu
öğrenmek isterim.
Temaşvar fatihi Ahmet Paşa kekeledi:
— Viyana olsa gerek, Padişah’ım…
Padişah öteki vezirlere döndü:
— Öyle mi?
— …
Ne “evet” ne “hayır” diyebiliyorlar, önlerine bakıyorlardı. Padişah; orduya getirdiği “kaplan postu, kurt taçlı, çekirdek mahmuzlu, tekne kalkanlı, tepeden tırnağa
kadar demire gark olmuş, elleri kostaniçeli6
, ak kızıl bayraklı”, emsali görülmemiş
mükemmel alayıyla iki gün evvel teveccühünü kazanan Rumeli beylerine sordu:
— Sokullu! Sen söyle; Kızılelma neresi?
— Roma olsa gerek, Padişah’ım!
— Ne biliyorsun?
— Öyle sanırım.
— Sanmak, bilmek değildir…
Padişah, sırasıyla âlim kazaskerlere de sordu. Kızılelma için kimi “Çin” kimi
“Maçin” diyordu. Ayas Paşa:
— Hint’tir.
Haydar Paşa:
— Sink’tir!
İskender Paşa:
— Kafdağı’nın arkası olsa gerektir, dedi. Büyük Padişah, anlamak istediği
şeyi kimsenin bilmediğini görünce canı daha beter sıkıldı. Tahtın koltuklarını sinirle tuttu. Âdeti olmayan ânî bir hiddetle kazaskerlere döndü. Acı acı gülümsedi:
— Yazık sizin ilminize!
— …
“Her şeyi biliyoruz!” sanan bu “Horosanî” kavuklu başlar, uğradıkları hakaretin
altında hafifçe sallandılar. Onlar her şeyi kabul ederlerdi. Lâkin cahilliği? Asla…
Ortalarından kara sakallı, bastıbacak, şişman bir fakih7
, bir adım ilerledi. Bu hem
6 Bir mızrak türü.
7 Anlayışı ve zeki kimse.
44
Ömer Seyfettin’den Seçme Hikayeler
en âlimleri hem de en cesurlarıydı:
— Padişah’ım, dedi; bu “Kızılelma” halk kullarının uydurduğu bir efsanedir.
Ne aslı vardır ne faslı… Bir hakîkat değildir ki biz bilelim. Halk ise Padişah’ım; bilmez, söyler.
Zamanın hâkim Süleyman’ı altın koltuğa dayalı ellerini kaldırdı:
— Halkın dediği! Hakkın dediği!
— …
Bodur kadı bu sözden bir şey anlamadı.
Padişah devam etti:
— Bu bir hakîkattir! Mademki halk söylüyor; halktan gelen ses, Hakk’ın
sesidir! Ona efsane denmez. Mutlaka bir aslı vardır! Fakat siz bilmiyorsunuz…
— Ne şerde ne ilimde böyle bir isim yoktur ki müsemması olsun…
— Ne şerde8 ne ilimde böyle bir isim yok diyorsun.
— Evet Padişah’ım.
— Lâkin örfte9 yok mu?
Fakih, düşündü. Önüne baktı. “Yok” diyecekti. Fakat işte, sefer eğlentisi yapmaya başlayan büyük bir ordunun velvelesi içinde “Kızılelma’ya” nâraları birbiri
arkasına çakan şimşekler gibi gürlüyordu. Asker; yalnız sefere gideceği, muhârebeye gireceği zaman değil, hatta şımardığı, isyan ettiği vakitlerde bile bu nârayı
savurmuyor muydu? Bu dâima taşan, kabaran, coşan bir kuvvetin ne olduğunu
bilmeyen bir gayesi idi. Daha medresede minimini bir çömezken, sipahi, yeniçeri
bölüklerinin bu nârayı bastıklarını işitirdi. Bunu iyice hatırlıyordu. Ama aslının
ne olduğunu merak edip öğrenememiş, okuduğu metinlerde bu isme dâir bir şeye
rast gelmemişti. Yutkundu. Önüne bağlı duran ellerini sıktı. Artık, “Kızılelma örfte
yoktur.” diyemezdi. Çünkü… İşte… Duyuyordu!
— Var Padişah’ım, dedi.
— Öyleyse “müsemma”sı10 da var.
— …
Fakih sustu. Kızardı. Bir adım geriledi. Yine önüne baktı. Örfün hakîkatini şeriat
da tasdik etmiyor muydu? Padişah bunu bilen fazıllardandı.11 Karşısında safsataya imkân yoktu. Öbür kazaskerler, arkadaşlarının mağlubiyetine bakarak ağız
8 İslâmî ilimlerde.
9 Örf: Halkın kendiliğinden uyduğu, yasalarla belirlenmemiş gelenek.
10 İsmi olan, adı verilmiş bulunan.
11 Erdemli.
Ömer Seyfettin’den Seçme Hikayeler
45
açmadıklarına seviniyorlar. “Sükût sözden hayırlıdır!” hikmetini hatırlıyorlardı.
Padişah yine acı acı güldü:
— Dünya ne tuhaftır, dedi; siz, işte bu halkın başlarısınız. Bu halkı idâre edersiniz. Hâlbuki onun istediği şeyin ne olduğunu bilmezsiniz.